Szanowni Państwo, jestem na meksykańskim
półwyspie Jukatan,
a partnerem tego programu jest serwis
wakacje.pl, dzięki któremu
możecie nie tylko wypoczywać w plażowych
kurortach, ale również odbyć różne
wycieczki tak zwane
fakultatywne, by wgryźć się w sól
danego kraju, tak jak my zaraz w tutejszą
sól i korzeń wgryzać się będziemy.
Moi drodzy, stąpam po bardzo przyjemnym
piasku karaibskiego
wybrzeża półwyspu Jukatan.
Tam mamy wyspę Cozumel,
co jest nie bez znaczenia i dla tego
miejsca, w którym właśnie jestem.
Otóż tam cudowne scenerie rafy koralowej,
tam nurkował Jacques Cousteau.
Tutaj odpływają promy na tę wyspę.
Kiedyś to była zwykła plaża.
Plaża, do której dopływali rybacy.
Na tej plaży mieszkała podobno niewiasta
imieniem Carmen, która cudownie
gotowała, więc ci rybacy do niej szli.
I tak powstała miejscowość
Playa del Carmen.
Playa del Carmen z racji tego właśnie
położenia, z racji bliskości Cozumelu
i swoich atrakcji jako takich,
stała się kurortem.
To jeden z trzech najważniejszych,
wypoczynkowych adresów na całym
meksykańskim, karaibskim wybrzeżu.
No i właśnie nim chcielibyśmy
się dzisiaj zająć.
Główne wejście na miejską plażę na tym
odcinku obok promu, wiedzie przez tę
oto konstrukcję postawioną w roku 2012.
To jest Portal Majów albo też Brama Majów.
Dlaczego rok 2012?
Bo właśnie wówczas, wedle kalendarza
Majów, świat miał się skończyć.
Było już wiele dat końca świata.
On szczęśliwie trwa, no i dlatego też
możemy się jeszcze widzieć wzajem.
Historia Playa del Carmen jako miasta to
ostatnie, no maksimum 40 lat, a tak
naprawdę ostatnie lat 20
sprawiło, że dzisiaj mamy to co mamy.
A co tu było wcześniej?
No mała wioska rybacka i to jest
właśnie po niej pozostałość.
Kapliczka z roku 1960.
Były tu jakieś majańskie ruiny, użyto
z nich budulca, ale
piasku z plaży oraz wody.
I zrobiono kapliczkę, którą warto
odwiedzić z powodu przecudnego ołtarza.
Ten ołtarz, nie licząc krucyfiksu,
to po prostu okno z widokiem na to
wszystko, co tutaj jest najpiękniejsze.
Więc mamy palmy, mamy żółty
piasek i mamy błękit morza.
Ta cała okolica wszystko
zawdzięcza tej oto scenerii.
Ceremonia odgrywana codziennie na użytek
turystów, ale niezwykle stara, bowiem, jak
twierdzą mądre książki,
liczy sobie 2500 lat.
Voladores de Papantla,
czyli "Latający z wioski Papantla."
Inaczej mówiąc i prościej -
zaklinacze deszczu.
To stara majańska ceremonia
mająca właśnie deszcz przywołać.
Oczywiście dzisiaj ci panowie mają inne
buty i stroje się też różnią od tych,
jakich używali ich majańscy przodkowie.
No kiedyś chodziło o deszcz,
dzisiaj chodzi o turystów.
Od deszczu dzisiaj są prognozy pogody.
Gracias!
Doprawdy nie ma lepszego orzeźwienia.
Niedojrzały kokos prosto z lodówy.
W środku mnóstwo płynu.
Moje uzależnienie od tego doszło do
punktu krytycznego.
Czyli w Polsce kupuję sobie wodę
kokosową w butelkach i w puszkach.
Można ją kupić, tylko trzeba sprawdzać, by
nie była przez człowieka sztucznie
dosładzana, by nie miała żadnych dodatków.
To jest po prostu najlepsze,
co może nam dać przyroda.
Już mówiłem w odcinkach poprzednich, że
akurat kokos, jeśli chodzi o liny
przegrał z sizalem, ale sizal
nie daje nam żadnego napoju.
No tylko inna agawa, błękitna.
No ale to już zupełnie inna historia, bo
przecież nie będę porównywał
tequili do wody z kokosa.
No jest tu z literek, albo i więcej.
Najsłynniejszy miejscowy
deptak, czyli Quinta Avenida.
Pamiętajcie, że
hiszpański używany w Meksyku nieco się
różni od kastylijskiego z Hiszpanii.
No więc tutaj Quinta Avenida,
a tam byłaby Avenida cinco.
Tak czy inaczej, to są miejscowe Krupówki.
No tylko nie ma tutaj
białych misi do zdjęć, nie ma ciupag oraz
termometrów z ruszającym się góralem, za
to są sombrera, hafty, cygara
i mnóstwo innych rzeczy.
I co ważne, nie wiem jak to jest na
Krupówkach, bo bardzo dawno nie byłem,
ale tutaj najlepiej przyjść po zmroku.
Skromna ulica na przedmieściu,
typowa jakże dla tych stron.
Nie ma tutaj żadnego kulinarnego szyldu.
Jedyny szyld, jaki widzę
to szyld pralni, ale nie mam akurat
niczego do wyprania, również pieniędzy.
Po co zatem tu jestem?
No tak, naprawdę wszystko
okaże się za tymi drzwiami.
Cochinita pibil,
czyli prosiak pieczony w ziemi.
Obejrzałem o tym kiedyś kilka filmów, a
teraz sam będę oglądał jak to się robi.
Senior Johny nam to wszystko pokaże.
Dzisiaj używa się takich
metalowych skrzyń.
Pod liśćmi bananowca spoczywają
zamarynowane kawałki pokrojonego prosiaka.
Spójrzcie na kolor tej pasty.
To jest achiote, czyli arnika,
którą miesza się razem z sokiem
miejscowych, kwaśnych pomarańczy,
z solą, czosnkiem.
Niektórzy dodają oregano, niektórzy dodają
trochę cynamonu i to tak musi się
ładnych kilka godzin marynować.
Tu jest wszystko.
Zobaczcie, to jest
głowa przekrojona na pół.
Tak właśnie, razem z uszami.
Wszystkie kawałki wieprzowiny.
Jest ucho, są ratki i teraz
kiedyś piekło się to w ziemi.
Po prostu kopało się jamy w ziemi,
wykładało je liśćmi bananowca.
Teraz ta metoda została zmodyfikowana.
Mamy ogień, ale ten ogień
nie może być otwarty.
Tak naprawdę on ma wygasnąć i
nagrzać te kamienne kawałki.
To jest wapień.
On złapie temperaturę i 15 godzin
w czymś takim.
Dzisiaj w metalowych skrzyniach wyłożonych
liśćmi bananowca, kiedyś w dziurze w ziemi
z liśćmi bananowca to się
piecze i kiedy się to upiecze, to się nie
dostaje z frytkami wielkiego
kawałka wieprzowiny.
To się dostaje w tacos.
Pan Johny sprzedaje
mięso do wielu taquerii.
Można też tutaj sobie u niego to kupić,
to będzie gotowe na jutro.
Bez cochinity pibil w ogóle nie
ma mowy o jukatańskiej kuchni.
Właśnie z takich miejsc, jakie
widzieliście u pana Johnnego, cochinity
upieczone trafiają
codziennie do sprzedaży.
Do sprzedaży gastronomicznej.
To znaczy można sobie taki kawałek
upieczonej wieprzowiny kupić do domu,
ale kupują to restauracje, różne.
Bardzo eleganckie, ale
też zwykłe taquerie.
Zobaczcie, tutaj właśnie w takim blaszanym
pudle to mięso już porwane na
strzępy, czeka na klientów.
Czeka na mnie.
Procedura w takowych taqueriach
zawsze wygląda tak samo.
Najpierw podgrzewa się główny składnik,
który kładzie się na tortillę i wówczas
ona zamienia się w tacos
w taco, jeśli wiemy jedno, ale
przecież z reguły zjemy więcej.
Jak wiecie w tym wypadku chodzi...
A jakie gorące!
W tym wypadku chodzi o cochinitę.
To jest naprawdę tak genialnie upieczone.
Gdyby chcieć to zrobić nie mając
takich piecy, jakie widzieliście.
No to chyba tylko wolne,
bardzo, bardzo, bardzo długie pieczenie.
Ale to właśnie jest substytut tego.
No przecież widzieliście.
Nie ma otwartego ognia, tylko
te kamienie oddają ciepło.
To wszystko jest szczelnie zamknięte.
I teraz...
Teraz trzeba sobie nałożyć przezwyciężając
temperaturę ciasta kukurydzianego.
Trzeba sobie nałożyć trochę tego
mięsa z aromatycznym sosem.
Trzeba to potraktować macerowaną cebulą.
Nie można tego nałożyć wszystkiego zbyt
dużo, no bo jeszcze musimy
sobie to wsadzić do buzi.
Tutaj sos z habanero,
czyli ostry jak diabli, domowy. No
i do tego, żeby całość zwieńczyć
troszeczkę soku z lemonki.
Do popicia mam Agua de Jamaica,
czyli sok z hibiskusa.
Dobra, cieknie więc jem.
To jest naprawdę
orgiastycznie wręcz dobre.
Oglądałem, nie wiem, rok temu
na Netfliksie zdaje się
taką serię o meksykańskim jedzeniu
,,Kroniki taco" i tam cały jeden odcinek
jest poświęcony właśnie cochinitcie pibil.
Tak to oglądałem i myślałem sobie:
"Czy ja kiedyś trafię w to miejsce, by
tego cuda spróbować?" No i jestem.
Jestem i powiadam wam, że
jeśli jesteście amatorami wieprzowiny, to
to jest jeden z największych wieprzowych
delikatesów na świecie, todo el mundo.
Osiedle mieszkaniowe w
Playa, jedno z wielu.
Takich ostatnimi czasy powstało tu
naprawdę sporo, gdyż miasto
bardzo szybko się rozrasta.
No ale nie jestem tutaj po to, by Wam
opowiadać o problemach,
czy też zaletach tutejszego
mieszkalnictwa, lecz udaję się pod pewien
jakże konkretny adres.
Ten właśnie.
To tutaj mieszka nasz niezastąpiony
jukatański przewodnik,
mianowicie Sebastian Kozłowski.
Wtargnęliśmy do królestwa Sebastiana.
Mój drogi, powiem Ci szczerze, że
tak naprawdę znam tylko jedną osobę, która
wie tyle samo o Meksyku co ty
i mówi o nim z równą pasją.
To jest mianowicie
Pani Susana Osorio-Mrożek, którą
miałeś przyjemność poznać.
Skąd się ta miłość wzięła?
Bo miłość zawsze ma jakiś swój początek.
I ta też miała swój początek.
Tak naprawdę to Majowie używają takiego
słowa  wayak , czyli marzenie, sen
i trzeba po prostu wyciągnąć rękę.
Trafiło się odpowiednie miejsce, trafił
się odpowiedni moment, chyba najlepszy w
życiu, żeby coś zmienić
i zrealizować marzenie.
I tak się tutaj po prostu znaleźliśmy.
Ile lat w Meksyku?
13 lat.
14 lat temu pierwszy
raz tu przyjechaliśmy.
13 lat mieszkamy.
I oprowadzasz po tym kraju.
Nie tylko po Jukatanie, choć
tu mieszkasz, ale po
całym Meksyku i nie tylko,
bo też Honduras, Belize i w ogóle
Ameryka Środkowa jeszcze, Kuba, Karaiby.
Oprowadzasz głównie Polaków.
Powiedz mi w sprawie tutejszej,
że zadam pytanie.
No Polacy przyjeżdżają tutaj głównie do
resortów tak zwanych, no i mają tam
formułę, najczęściej all inclusive.
Ale czy to znaczy,
że oni tylko tam siedzą, czy też
wycieczki tak zwane fakultatywne, no
takowe wakacje.pl też oferuje odbywają.
Czy ty właśnie w ten sposób też działasz?
Tak, my właściwie jesteśmy uzupełnieniem,
ponieważ my nie sprzedajemy
hoteli, nie robimy tego.
My jesteśmy uzupełnieniem takich pobytów
tutaj na wakacjach all inclusive.
Niektórzy jadą, bo naprawdę chcą poznać
część historii kraju, który odwiedzają.
Chcą poznać jego kuchnię,
dowiedzieć się czegoś.
Niektórzy jadą, żeby ładne zdjęcie zrobić
na Instagrama albo film na TikToka.
No wiadomo, że różni są ludzie i
różne ludzkie potrzeby zaspokajać.
A propos moich potrzeb,
to mam ogromną potrzebę...
Wiesz, ja nie siedziałem za
perkusją nie wiadomo
ile, ale jednak to nie jest ta potrzeba.
Mam inną prośbę.
Czy mógłbyś tak dobry i udostępnił nam na
dwie godzinki góra swoją kuchnię?
Obiecuję, że solennie posprzątamy.
Dobrze, udostępnię, ale pod warunkiem,
że będę mógł spróbować co ugotujesz.
Jasna sprawa, Twoja żona przyjdzie
niedługo zdaje się? Też
będzie mogła być na kolacji?
Mam nadzieję.
Dziękujemy za zaproszenie.
Dobra, co gramy teraz? Co gramy teraz?
Jeszcze chwilę tu zostańmy.
Może Black Sabbath.
Ale które?
To może Iron Man?
No ale to ty zaczynasz, bo
tam perkusja wchodzi później.
To
później tego... Przećwiczymy to później.
Jezu, ale bym se pograł.
Piękna kuchnia.
Czuje się w niej miłość do tej ziemi.
No gdzie można napić się piwa z czachy?
No tylko w Meksyku,
to jest przecudne, ręcznie robione,
miejscowe szkło, ale
ważniejsze niż piwo jest jedzenie.
Rajas poblanas, czyli
czyli bardzo prosta, bardzo
łatwa do zaadaptowania potrawa.
To jest odmiana chilli, nie ostrej.
Ostre mogą być lekko pestki zwana Poblano.
Możecie to w Polsce zastąpić taką zieloną,
pękatą papryką, chociaż
widziałem już takowe i u nas.
I co trzeba najpierw zrobić?
Trzeba najpierw to opalić,
no żeby to opalić to trzeba mieć gaz,
ale nie wszędzie jest gaz.
Albo mówiąc inaczej,w większości
polskich domów gazu nie ma.
Więc jak to zrobić korzystając
z płyty indukcyjnej?
Można to wsadzić do piekarnika,
ale można równie dobrze położyć to
na suchej patelni i po prostu nagrzać.
Można też wsadzić to na chwilę
do wrzątku i obrać potem skórkę, tak jak
od pomidorów, tylko wtedy
nie będzie tego posmaczku, który
wynika właśnie z przypalenia.
Spójrzcie, są idealne!
Moim skromnym zdaniem,
chociaż jeszcze to sprawdzę.
Tak, właśnie mają być
takie popękane i miękkie.
Co teraz trzeba zrobić?
Teraz jak zawsze w wypadku papryki, którą
trzeba obrać ze skórki, należy wsadzić ją
do jakiegoś worka, żeby odwilgła,
wtedy będzie łatwiej schodzić skórka.
Czyli wkładamy gorącą do worka.
Do worka oczywiście jeśli jest plastikowy,
takiego, który jest przeznaczony
do kontaktu z żywnością.
Nam wlezą cztery, gdyż one puszczają sok,
ale to dobrze.
Odwilgną pięknie.
I jeszcze jedna.
Zamykam.
Tam w środku również para i ten proces
kilkuminutowy sprawi, że
będzie można je obrać.
Mogę w zasadzie rozpocząć
kolejne aktywności kuchenne.
Nie włączyłem wody.
Pamiętajcie, żeby nie
puszczać zimnej wody na gorącą patelnię.
Ona wtedy się psuje.
Czy to jest ten palnik?
Chyba tak.
I teraz tutaj głęboka patelnia.
Na patelni rozpuszczam masło.
W tej potrawie używane jest zawsze
masło, nie żaden inny tłuszcz.
I teraz na tym maśle będę najpierw dusił
pokrojoną w takie oto plasterki cebulę.
Cebuli mam nieco za dużo, ale zawsze
lepiej jest mieć za dużo niż za mało.
Powiedzmy, że trochę więcej
niż połowa się tutaj znajdzie.
Nie wolno dopuścić do jej przypalenia.
Ona ma się na tym maśle po prostu dusić.
I teraz
jak najszybciej siekam dwa, trzy, cztery,
to od was zależy, ząbki czosnku,
które tutaj zaraz do tej cebuli trafią.
Teraz nie mamy wiele czasu.
Powinniśmy się spieszyć.
Jak powiedziałem, to nie może się zjarać.
Spróbuję obrać pierwszą paprykę.
Zobaczymy, czy to działa już, czy jeszcze
trzeba jej dać trochę czasu w woreczku.
Będzie parzyć jak jasny gwint,
ale skórka powinna zejść.
Jezus schodzi, ale jest
straszliwie gorące.
No jest to trochę robota dla więźniów.
Znam takich, którzy w ogóle
nie obierają tego ze skórki.
No niby też może być, ale w oryginalnym
przepisie powinno być obrane.
Teraz naprawdę bystro pozbywam się śmieci.
No dobra, nie musicie
oglądać meksykańskich śmieci.
One wyglądają dokładnie tak
samo jak polskie śmieci.
Chodzi mi tylko o to,
żebym miał w miarę czystą deskę.
Powiedziałem w miarę, gdyż tutaj w tych
pestkach może być lekka pikantność.
Tak jak ta papryka, którą się...
Mała, zielona, którą się wrzuca
Pimiento de Padrón,
którą się wrzuca na głęboki olej,
ona jest - sto sztuk
są łagodne, a jedna potrafi być ostra.
I tu jest dokładnie tak samo.
Deska czyściutka i to się nie zrumieniło.
Co teraz robimy?
Teraz robimy rzecz następującą
dodajemy do tego kurczaka.
To jest filet z kurczaka pokrojony
w paski, takie jak na fajitas.
To to może być robione w ogóle bez
kurczaka, ale tutaj
wszyscy to z kurczakiem robią, więc
tego kurczaka, no też jest go trochę
za dużo mym skromnym zdaniem,
powiedzmy tyle, teraz to przemieszamy,
żeby on od razu zaczął łapać temperaturę.
I muszę zająć się krojeniem papryki.
Jak ją pokroić? No w paski po prostu.
O, widzicie?
W takie paski.
Dodajemy zatem paprykę i za chwilę proces
smażenia zamieni się w proces duszenia.
No bo teraz to się musi wszystko udusić.
No ale w tym,
póki co nie ma żadnych przypraw.
Przypraw na razie bardzo niewiele.
No przede wszystkim sól.
No zobaczcie, gospodarze
nie liczą się z kosztami.
Mają tutaj sól himalajską różową.
No to dobra, takowej użyjemy.
Nie mam doświadczenia w takiej soli,
no jak coś to zawsze można dosolić.
Nie no, mam też różową.
Jest też czarna sól wędzona.
Wikingowie takowej używali kiedyś.
W ogóle soli jest dużo.
Pieprz.
Grubo zmielony albo tłuczony.
I on teraz się tutaj znajdzie.
I coś, co może być
w tym, ale nie musi być.
Mianowicie kukurydza.
To jest zwykła słodka kukurydza. No
miejscowa, no każda kukurydza jest w
pewnym sensie miejscowa, gdyż
kukurydza stąd pochodzi.
Majowie czcili kukurydzę, mieli
specjalnego od kukurydzy boga.
Kukurydza u nas jest zmorą sałatek jarzynowych
ale w niektórych
daniach się sprawdza.
No i teraz, żeby ten proces zamienić, to
już ma trochę płynu od składników,
ale zamienimy go ostatecznie
w proces duszenia.
Czyli dolewam tutaj zwykłej wody.
Zwykłej wody
i zaczekajmy aż woda odparuje.
To wszystko razem się wymiesza, w sensie
smakowym, zmięknie i wtedy
będziemy działać dalej.
Przedostatnia rzecz, jakiej
wymaga rajas to śmietanka.
Jaka śmietanka albo też śmietana, jeśli
wolicie jest do dostania w Meksyku?
Jest albo słodka, albo bardzo słodka.
Ta nazywa się tutaj kwaśna,
ale jest ona, no po prostu mniej słodka.
Tu nie ma tych bakterii, które są w
stanie ukwasić śmietanę, tak jak u nas.
No więc wlewamy tę najmniej
miejscową słodką śmietankę.
Trzeba to wymieszać i to się
chwilę powinno pogotować.
No nastąpi proces zagęszczania całości.
Ona ma dość sporo tłuszczu,
więc to się nie zważy.
Kukurydza, no w zasadzie, jeśli używam
kukurydzy z puszki, to mogłem dodać jej
w ostatniej chwili, ale spróbowałem
jej wcześniej i teraz też to zrobię.
Ona jest trochę inna niż u nas.
Po pierwsze jest mniej słodka,
po drugie jest nieco twardsza,
po trzecie ma więcej kukurydzianego smaku,
więc idealnie, że ona tam się
chwilę, razem z tym wszystkim gotowała.
Dzięki temu odda swój
kukurydziany smak całości.
To nie jest potrawa pikantna.
Jeśli ktoś bardzo lubi pikantny
smak, można to oczywiście doostrzyć.
Można tutaj dodać,
nie wiem, habanero na przykład,
ale w oryginalnym przepisie tego nie ma.
Zobaczcie, gęstnieje i
to już prawie wszystko.
Na sam koniec musimy dodać
tutaj ser, jaki ser?
No to jest ser miejscowy
w typie queso manchego.
No jest on na naszych półkach sklepowych
również, hiszpański, najczęściej z
owczego mleka, tutaj nie wiem z jakiego.
Pewnie nie z owczego,
ale nie ma to żadnego znaczenia,
chodzi o intensywność smaku.
Przykrywamy, zostawiamy chwilę, on się
pod wpływem temperatury roztopi.
No i prośba, której nie mogę nie spełnić
mają tutaj Kasia i Sebastian taką tablicę,
na której
ludzie, z którymi pracują najczęściej
przewodnicy, piszą swoje preferencje
śniadaniowe, jeśli chodzi o to, co
piją, no więc też się tutaj podpisuję.
Wiecie jak mam na imię?
Mianowicie Robert, dobra
i niestety muszę pod spodem.
Bardzo brzydko piszę, ale mam
nadzieję, że wszystko jest czytelne.
Claro? Si, claro.
Rodzina w komplecie rzec można.
Ja zrobiłem to trochę w takiej
konsystencji,
odpowiedniej, bardziej do ryżu.
No ale mamy tacos.
Mam nadzieję, że sobie poradzimy.
Gotujesz to bardzo często?
Tak, często gotuję, bo to jest dość
szybkie danie do przygotowania, więc jak
jesteśmy głodni i chcemy
meksykańskiego jedzenia, no to...
To jest to szybkie i
niezwykle dietetyczne.
Bardzo,
tak ja kiedyś byłam bardzo chuda, teraz już niestety nie jestem.
Ale po tym właśnie?
Po różnych daniach meksykańskich.
Ale ile razy trzeba tygodniowo to jeść,
żeby być jeszcze bardziej chudym?
Z trzy.
No tak, masło, śmietana słodka,
cebula, mięso.
Można też zrobić bez kurczaka.
Tak, bez.
Nakładajcie, bardzo Was proszę.
Kasia jest też przewodniczką, ale ty w
ogóle jesteś po kulturoznawstwie, prawda?
Tak, ja na Uniwersytecie Wrocławskim
kończyłam kulturoznawstwo,
także opowiadam ludziom o takich trochę
makabrycznych zwyczajach Meksyku,
bo ja lubię bardzo makabrę.
Czyli mówisz właśnie o tym, będziesz
mówiła o tym daniu, które zrobiłem?
No tutaj nie ma krwi, nie ma czekolady.
Mogę ci odciąć tu?
Jasne, dzięki wielkie.
Ale ta makabra meksykańska
. Muy rico. Dobre?
Bardzo dobre.
Muy rico.
Ta makabra meksykańska jest
oswajana przez ludzi tu mieszkających.
No tak, oni są chowani w kulturze śmierci,
a my jesteśmy w kulturze
życia i stąd to wynika.
No tak, ale ja pamiętam
z mojego dzieciństwa, a nie mam lat
piętnastu, że na wsi, nie jestem ze wsi,
ale moi rodzice mieli dom letni na wsi.
Pamiętam, że tam jak ktoś umierał,
to ten ktoś był trzymany na marach.
Przez parę dni leżał, wszyscy
przychodzili się z nim żegnać.
Kiedyś również w naszej kulturze ludowej
ta kultura śmierci była obecna.
Tylko myśmy, no nie wiem, przez ten pęd
życia, styl, naśladowanie,
nie wiem, Kalifornii, że wszyscy muszą być
młodzi, chodzić do siłowni
i tak dalej, wyparliśmy to w ogóle, co
jest przecież immanentnym
fragmentem życia.
I to jest ta różnica
właśnie, między często Polakami a
Europejczykami, nawet a Meksykanami.
Że my żyjemy tak, jakbyśmy
nie mieli umrzeć nigdy.
Oszczędzamy, żyjemy ciągle przyszłością, a
Meksykanie żyją tak,
jakby mieli umrzeć jutro.
Po prostu korzystają z tego życia,
jedząc często bardzo takie nieco
tłuste rzeczy, ale za to smaczne.
O przyjemności w życiu chodzi.
A propos przyjemności.
No nie a propos memento mori
mam nadzieję.
Czy ja mogę jeszcze Sebastiana
dzisiaj wieczorem wyrwać
przewodniczo w jedno miejsce?
Czy on powie: "W które?" On powie w
które, to od niego zależy, ale...
Możesz brać, za drobną opłatą.
A ty masz od świtu grupę jutro.
Tak, ja od nocy mam.
No własnie a on jeszcze nie, no więc... On się obija. Jak się obija,
z nami cały czas jeździ.
Zwróciłabym się do niego jak mi
podpowiadałeś po cichu,
ale nie mogę na wizji.
Nie, lepiej nie, lepiej nie.
To była naprawdę ogromna przyjemność.
Dla nas również.
Móc być u Was, zobaczyć jak żyjecie.
Ja myślę, że to będzie też wszystkich
interesowało, dlatego że
często się zastanawiamy: "A jak to tam
ludzie żyją, którzy nie są stamtąd ?"
No to teraz widzicie, jak żyją.
Jedzą bardzo dietetyczne rzeczy.
Powoli, nie spieszą się.
Dziękuję Wam raz jeszcze.
Dziękujemy również za wizytę.
Smacznego.
Salut!
Niezła imprezownia ta Playa.
Popraw mnie jeśli się mylę, ale z tego co
zrozumiałem to na jukatańskiej
Riwierze Karaibskiej, Riviera Maya, mamy
trzy adresy najważniejsze:
Cancun, Tulum i Playa del Carmen.
Czym one się różnią od siebie?
Tak naprawdę, jeśli chodzi o takie
imprezowanie nocne, zdecydowanie
największe jest Cancún.
Najwięcej kasyn, luksusowych dyskotek.
Tulum to z kolei bardzo kameralne
dyskoteki i muzyka klubowa.
Hipisowskie miejsce trochę.
Dokładnie, wręcz hipisowskie.
A tutaj jest tak troszkę pośrodku.
Ani duże, ani małe, Playa del Carmen.
Troszkę Karaibów i troszkę
luksusowych dyskotek.
Czekaj, czekaj.
To znaczy, że w Cancún
jest więcej imprezowni niż tutaj?
Tak, zdecydowanie.
Ale one w Cancún są może bardziej dla
milionerów, a tutaj bardziej młodzieżowe?
Kiedyś rzeczywiście
najwięcej gości w Cancún to byli bardzo
bogaci Rosjanie i Amerykanie, którzy w
tych wszystkich dyskotekach
wydawali ogromne ilości pieniędzy.
Ale teraz to się zmieniło.
Troszkę Meksyk potaniał i naprawdę w tych
dyskotekach można spotkać zwykłych ludzi.
No i Rosjan już nie ma poza tym.
Nie ma Rosjan, nie ma już Rosjan.
Wiesz co?
Już o tym mówiłem.
Nie byłem bardzo dawno temu na Krupówkach.
Tam zdaje się poza knajpami już
nie wolno w ogóle alko sprzedawać.
Tutaj chyba wszędzie wolno, ale nie widzę
tutaj tłumów słaniających się ludzi.
Może jeszcze za wcześnie?
Na pewno jeszcze jest troszkę za wcześnie,
nad ranem różnie to tutaj bywa, ale
generalnie wszyscy się elegancko
bawią i taksówkami wracają do hotelu.
Tak powinno być.
Chciałem Ci podziękować raz jeszcze nie
tylko za dzisiejszy piękny dzień, ale
w ogóle za całą Twoją obecność z
nami to była ogromna przyjemność.
No aż chyba się nie wypada tym
trącać. Śmiesznie jak to wygląda.
To prawda.
No dobra trąćmy się i tym w takim razie.
Ja również dziękuję.
To była naprawdę przyjemność.
Wszystkiego dobrego.
Wasze zdrowie!